Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Diese Woche sind wir bei Folge 73, Richard.
Und wir haben uns letzte Woche unterhalten über Phantom-Inseln.
Und ich bin mal gespannt, worüber es diese Woche geht.
Diese Woche geht es um eine Phantom-Geschichte, die nicht existiert.
Denn ich habe vergessen, mich vorzuhören.
Nein, natürlich nicht.
Diese Woche, und das ist wahrscheinlich ein first in diesem Podcast,
geht es um eine Geschichte, die uns wahrscheinlich ein
Explicit Content Rating auf iTunes einbringen wird.
Sagen wir es so, es geht nicht um Sex,
also so als Warnung jetzt, ja, an alle, die jetzt zuhören.
Und daran denken, während zuhören, etwas zu verspeisen.
Macht es es nicht.
Außer ihr seid Medizinerinnen oder Mediziner,
dann stört euch das wahrscheinlich gar nicht, über das ich jetzt sprechen werde.
Falls nicht und ihr ein bisschen sensibel seid, was das angeht,
entweder durchbeißen und anhören oder folgen nicht auslassen.
Einfach anhören.
Aber es ist, sagen wir, weil das Ganze muss man natürlich genau beschreiben.
Ich werde relativ genau Dinge beschreiben,
die für die meisten wahrscheinlich etwas ungustiös sind.
Wir wissen ja seit dem letzten Kongress,
dass wir auch Zuhörer und Zuhörerinnen haben, die ein bisschen jünger sind.
Wie sieht es denn aus, Richard? Sollen die jetzt weg hören oder können die weiter dran bleiben?
Es geht um den menschlichen Körper.
Ich bin der Meinung, dass jemand, der auch nicht 18 oder 16 oder so ist,
diese Dinge hören kann.
Medizin geht uns alle an.
Und die Gesundheit.
Dann schieß mal los, Richard.
Du denkst dir jetzt so, what the hell is going on?
Ja, nicht nur ich.
Na gut, Daniel.
Wir springen, weil wir der Zeitsprung sind, wir springen in eine Zeit,
die liegt schon einige Jahrhunderte zurück.
Und zwar springen wir in eine Zeit, die wir einige Mal schon behandelt haben.
Vor allem hast du die Zeit und auch eine Person bzw. einen Monarchen, um den es geht,
schon einmal behandelt, gestreift, wenn man so will.
In einer Episode, in der ging es um den Londoner Kutschenstreit.
Ah, Ludwig der Vierzehnte?
Ganz genau.
Ludwig der Vierzehnte.
Ludwig der Vierzehnte, also über Ludwig den Vierzehnten ist ja viel geschrieben worden.
Ludwig der Vierzehnte ist ja, wie soll man sagen, um einen moderneren Ausdruck zu verwenden,
der ist ja larger than life, oder?
Würdest du mir dazu stimmen?
Ja, durchaus.
Ich würde sagen, dass Ludwig der Vierzehnte wahrscheinlich einer der bekanntesten Monarchen der Geschichte ist.
Absolut.
Ich möchte jetzt gar nicht viel über Ludwig den Vierzehnten sprechen, also über seinen Einfluss und so weiter,
aber ein bisschen umreißen nur mit jeder Weisung, wenn es geht.
Ludwig der Vierzehnte, im siebzehnten Jahrhundert, tonangebend in Europa, kann man so sagen, oder?
Also, großen Einfluss gehabt, vielleicht ein paar biografische Daten geboren am 5. September 1638
als Sohn von König Ludwig dem Dreizehnten und Anne von Österreich,
die interessanterweise nicht wirklich Österreicherin war, aber Spanisch,
aber wie wir wissen, ja, aus der Habsburger Linie.
Also, sie war die Tochter von König Philipp dem Zweiten.
Und Philipp der Zweite, ja, machen wir jetzt nicht das große Verknüpfungsspiel,
aber er ist uns auch schon einige Male unterkommen.
Und dieser Ludwig der Vierzehnte ist unter anderem dafür bekannt,
dass er, nachdem er mit fünf Jahren den Thron bestiegen hat,
ihn erst 72 Jahre später wieder verlassen hat, und zwar als er gestorben ist.
72 Jahre.
Neben seinen ganzen politischen, außenpolitischen Einflüssen und so weiter
ist er natürlich auch bekannt dafür, dass er so extravagant war und quasi auf Pomp
und all diese Dinge so großen Wert gelegt hat.
Er war ja derjenige, der ein kleines Jagdschlösslein oder Jagdgut, wenn man so will,
das Jagdgut seines Vaters, Ludwig des Dreizehnten, war,
umbauen hat lassen für sehr, sehr viel Geld und seinen ganzen Hofstaat dann mitgenommen hat
und dort eingezogen ist und dieses umgebaute Jagdgut heißt Versailles.
Er hat Versailles gebaut und sein Einfluss, also kultureller Einfluss in Europa,
ist wahrscheinlich das, was am meisten von ihm geblieben ist.
Es gibt eine Biografie von ihm, von einem gewissen Shannon,
und er schreibt, dass Ludwig der Vierzehnte wahrscheinlich hocherfreut wäre darüber,
dass jedes Jahr Tausende seinen Palast besuchen.
Und natürlich auch, wenn er gewusst hätte, dass so viele andere Aristokraten in Europa
ihm was Pomp und so weiter angeht, so nachgeeifert sind.
Schönbrunn zum Beispiel in Wien ist ja sehr angelehnt an Versailles.
Dir wahrscheinlich noch näher ein Nach-Eiferer oder ein Eiferer, Ludwig der Zweite von Bayern.
Der Märchen.
Genau, der hat nämlich gleich zwei Schlösser bauen lassen,
Schloss Linderhof und Schloss Herrenkiemsee, die angelehnt sind an das Schloss Versailles.
Die ich beide schon gesehen habe.
Ja, warst du in beiden schon?
Ja.
Na ja, natürlich, muss sein.
Warst du in Neuschwanstein auch?
Da noch nicht.
Das Interessante ist ja als kleiner Exkurs hier, Neuschwanstein ist ja die Vorlage für das Disney-Schloss.
Und das Disney-Schloss ist wahrscheinlich gar nicht weniger künstlich als Neuschwanstein,
weil Neuschwanstein ist ja auch ein völliges Fantasieprodukt eigentlich.
Ist ja überhaupt keine eigene, also irgendwie architektonische Strömung oder so,
und ist ja auch teilweise Fake.
Also in Neuschwanstein hast du ja im Schloss, hast du ja zum Beispiel so Räume,
die so steinern ausschauen.
In Wirklichkeit ist das entweder Kunststein oder es ist irgendwie quasi so festgeschraubt
und drüber ist einfach so ein Metall, eine Kuppel.
Echt?
Ja, wirklich.
Also das Ganze ist wie eine Bühne.
Ich meine, es ist ja eher, der Ludwig der Zweite war so ein großer Wagner-Anbeter,
der sein Architekt oder einer der Architekten von Neuschwanstein ist ja eigentlich Bühnen-Ausstatter gewesen,
der Wagner Bühnen gemacht hat.
Deswegen schaut Neuschwanstein so aus, wie es ausschaut.
Na gut, Exkurs vorbei.
So viel zu Ludwig dem Vierzehn und seinem kulturellen Vermächtnis.
Was wir uns heute anschauen, und du hast es wahrscheinlich dir schon gedacht,
sind seine Vorunkel.
Es ist Ludwigs Krankengeschichte.
Und zwar eine spezifische Sache in seiner Krankenschichte.
Es ist ja so, der Ludwig der Vierzehnte ist sehr alt worden eigentlich.
Kurz vor seinem 77. Geburtstag ist er gestorben, 1715.
Die Todesursache damals, also damals, die Todesursache auch heute noch,
war Gangrän. Gangrän, falls es kein Begriff ist, ist so die Bezeichnung für, wenn Gewebe abstirbt.
Also Nekrose von Gewebe.
Hervorgerufen in seinem Fall durch Arterienverkalkung wahrscheinlich.
Auf jeden Fall, wir wissen sehr viel, also wir wissen beinahe lückenlos,
alles über den Gesundheitszustand von Ludwig dem Vierzehnten.
Denn er hat drei Leibärzte, die ein Buch geführt haben.
Und zwar das Journal de santé, übersetzt einfach Gesundheits-Tagebuch.
Seine Leibärzte hießen Vaillot, Dacain und Fajon.
Ich habe jetzt wahrscheinlich alles völlig falsch ausgesprochen,
aber man kann sich vorstellen, wie sie ungefähr geheißen haben.
Dieses Journal de santé ist 59 Jahre lang geschrieben worden.
Leider die letzten vier Jahre seiner Regierungszeit bzw. seiner Lebenszeit,
da ist es nicht mehr geführt worden.
Das Gute ist aber, dass wir, wer auch immer das Französische mächtig ist,
ich bin es ja leider nur bedingt, deswegen für mich nicht so wahnsinnig interessant,
wie sie es können, dass dieses gesamte Journal de santé,
kann man sich online anschauen, es wurde nämlich von archive.org digitalisiert.
Den Link dazu stecke ich dann am besten einfach in die Shownotes.
Also alle, die quasi in dieser Quantified-Self-Bewegung aktiv sind,
die sollten dann Interesse an diesem Werk haben.
Ja, im Grund kann man sagen, dieses Journal de santé ist so was wie das Fitbit Ludwigs des Vierzehnten.
Beziehungsweise seine Ärzte waren Fitbit und das Journal de santé ist die Datenbank von Fitbit.
Jedenfalls, durch dieses Journal de santé haben wir eine lückenlose,
beinahe lückenlose Aufzeichnung seiner Krankengeschichte.
Und bevor wir zum Hauptteil kommen, den ich besprechen will,
vielleicht noch ein Detail aus seiner Krankengeschichte.
Ludwig der Vierzehnte hat so wie alle Aristokraten und Aristokratinnen in Europa zu dieser Zeit
sehr gerne Zucker gegessen, war damals noch relativ neu und eben eher den Adligen vorbehalten.
Und er hat einfach sehr viel davon gegessen, sodass er dann mit 40 kaum mehr Zähne gehabt hat,
das hat er übrigens dann auch erkennt auf manchen Porträts, weil seine Wangen relativ eingefallen ausschauen
und sein Mund auch so, also so wirklich recht zahnlos.
Und es ist dokumentiert in diesem Journal de santé eine Episode,
als ihm wieder mal eine Zahn gezogen werden hat müssen.
Und der unglückliche Zahnzieher, von einem Zahnarzt kann man da nicht sprechen,
der hat, als er versucht hat, diesen Zahn zu ziehen, aus Versehen,
nicht nur den Zahn, sondern auch einen Teil des Oberkiefers und Teil des Gaumens in dieser Zahn gehabt
und hat ihm das mehr oder weniger aus dem Mund gerissen,
was dann dafür gesorgt hat, dass das Ding infiziert worden ist, sich ein Abszess entwickelt hat,
also das Ganze mit Eiter gefüllt wurde und hat natürlich gepflickt werden müssen.
Und dann haben seine Ärzte dann folgendes gemacht, sie haben ihm in seinen Kiefer noch weiter aufgebrochen,
damit der Eiter ausfließen kann und das Ganze dann mit einem Brenneisen versenkt, also kautorisiert.
Das war sicher sehr unangenehm für Ludwig XIV, aber es hat dafür gesorgt, dass das Ganze wieder verheilt ist.
Was übrigens ist, was zurückgeblieben, und zwar ein Loch zwischen seiner Mund- und Nasenhülle.
Ein Resultat dieses Lochs war, dass jedes Mal, wenn er was getrunken hat oder Suppe gegessen hat,
die Wahrscheinlichkeit recht groß war, dass ihm diese Flüssigkeit wieder aus der Nase rauskommen muss.
Das ist jetzt quasi die Einleitung gewesen, was die, was das, wie soll ich sagen, ein bisschen ekelhaft der angeht.
Denn es wird noch schlimmer hier.
Ich kann auch was zu diesem Eiter hinzufügen.
Die Chirurgie basiert ja auf der lateinischen Weisheit, ubi pus ibi evacua.
Heißt übersetzt so was wie, wo Eiter ist, muss trainiert werden.
Ja, stimmt.
Und zwar wirklich eines der Basisverfahren der Chirurgie.
Sehr gut, dass du von der Chirurgie redest, denn es geht ja in dieser Episode auch dann schlussendlich um die Chirurgie.
Verstehe.
Ja, quasi um die Geburtsstunde der Chirurgie, vor allem einer bestimmten Art der Chirurgie.
Die Medizin, wie wir jetzt aus der Episode mit diesen Zahnproblemen gehört haben,
war ja damals noch nicht so wahnsinnig fortgeschritten.
Also was zum Beispiel noch viel verwendet worden ist, war der Aderlass.
Aderlass, wo einfach Blut in oft rauen Mengen abgelassen worden ist, um alle möglichen Krankheiten zu heilen,
beziehungsweise eben denkend, dass diese Praxis die Krankheiten heilen wird.
Das ist vor allen Dingen dann im Mittelalter, also in der Antike schauen, im Mittelalter auch sehr verbreitet gewesen.
Hat natürlich selten funktioniert.
Die sogenannten Ärzte damals haben sich aber doch trotzdem nicht davon abbringen lassen.
Ludwig der Vierzehnte selbst ist zum Beispiel als Neunjähriger, weil er die Pocken gehabt hat, fast am Aderlass gestorben.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob diese Geschichte so stimmt.
Ich habe keine Möglichkeit gehabt, das so zu verifizieren.
Aber angeblich, als ihm beim Aderlass so viel Blut entnommen wurde, dass er ohnmächtig geworden ist,
hat er sich erst davon wieder erholt, als ihm sein Lieblingspony direkt an sein Bett gebracht wurde.
Ich meine, ich kann es mir vorstellen, dass sie das Pony wirklich so die Stiegen hochgezerrt haben in sein Gemach,
damit er sich wieder erholt.
Aber das ist ungefähr so die Art der Medizin, die man sich vorstellen muss zu diesem Zeitpunkt.
Und zu diesem Zeitpunkt sprechen wir jetzt spezifisch vom Jahr 1686.
Denn im Jahr 1686 beginnt der Monarch Ludwig der Vierzehnte Probleme mit seinem Hintern zu haben.
Woher diese Probleme kommen, vielleicht ein bisschen suchend zu erklären, kann man nicht genau sagen.
Es ist so, dass ihm von seinen Ärzten seit seines Lebens ständig Darmspülungen und Einläufe gemacht worden sind,
weil sie der Meinung waren, dass er ihn gesund hält.
Also laut der Aufzeichnungen in diesem Journal des On-Tay hat er in seinem Leben über 2000 Darmspülungen erhalten.
Ziemlich viel.
Und er ist natürlich auch viel geritten und er war auch, wie soll ich sagen, sexuell recht umtriebig.
Deswegen gibt es wahrscheinlich einige Möglichkeiten, warum er Probleme mit seinem Hintern bekommen hat.
Ein weiterer Grund noch vielleicht ist das Trinkwasser in Versailles.
Es war ziemlich schwierig in Versailles Trinkwasser zu bekommen, weil ich das ja vorher erwähnt habe.
Das war ja im Grunde ein Jagdschloss.
Und sie haben recht außergewöhnliche Wege finden müssen, um Trinkwasser nach Versailles zu bringen.
Und schlechtes Trinkwasser sorgt natürlich dafür, dass man viel Durchfall hat.
Und es ist angeblich, Ludwig XIV. hat nur zweimal in seinem Leben gebadet.
Also er hat schon Basishygiene gemacht.
Er hat sich jeden Morgen Gesicht und Mund gewaschen.
Was interessanterweise auch ein recht kodifizierter Prozess war.
Da waren ständig Leute dabei.
Also es war großes Zeremoniell eigentlich.
Aber angeblich hat er nur seinen gesamten Körper in Wasser, angeblich nur zweimal gemacht.
Wer mehr über Wasser und Trinkwasser übrigens wissen will, der Historiker William Ritchie Newton hat ein Buch verfasst.
Das heißt auf Deutsch hinter den Fassaden von Versailles.
Da wird sehr viel über die Geschichte von Versailles und eben auch die Lebensumstände in Versailles erzählt.
Also angeblich ist es so, dass es auch jedes Mal, wenn er in ein Zimmer gekommen ist,
hat Ludwig XIV. befohlen, dass die Fenster weit aufgesperrt werden,
damit die Personen, mit denen er sich dort trifft, nicht vor ihm ekeln, weil er so extrem gestunken hat.
Also Ludwig XIV., einer der größten französischen Monarchen, hat so erbärmlich gestunken,
dass man ständig die Fenster aufmachen hätte müssen.
Jedenfalls, über was ich eigentlich sprechen wollte, ist das Problem mit seinem Hintern,
speziell seinem After.
Und jetzt gehen wir gleich in Meters Reis.
Jetzt spannen wir die nicht weiter auf die Folter.
Am 15. Januar 1686, laut des Journal des Sontes, wird eine Schwellung am After von Ludwig XIV. festgestellt.
Am 18. Februar, also ungefähr einen Monat später, hat sich das Ganze entwickelt
und die Ärzte stellen fest, es muss ein Abszess sein.
Und am 2. Mai, also wieder mal ein paar Monate später, platzt dieser Abszess dann auf
und es bildet sich eine Fistel.
Und nichts, keine Kompressen, keine Einläufe können dafür sorgen, dass sich diese Fistel schließt.
Tja, und jetzt, Daniel, hast du Angst davor, dass ich dir genauer erkläre, was eine Fistel ist?
Na, bitte erzähl.
Aber ich werde es trotzdem machen.
Fangen wir ganz sanft an mit der Etymologie des Wortes.
Fistel kommt vom lateinischen Fistula, was so viel wie Röhre, aber auch Flöte bedeuten kann.
Eine Fistel am Anus, beziehungsweise der After, so wie Ludwig XIV. es gehofft hat,
nennt man eine perianale Fistel, also eine Fistel in der Analregion.
Und im Fall einer Analfistel ist es so, dass das ein kleiner Gang ist zwischen dem Enddarm und der Haut.
Und ich habe ja diese Informationen aus einem Buch von einem gewissen Arnold van der Laar,
der selbst Chirurg ist und über diese Episode im Leben Ludwig XIV. geschrieben hat.
Und der beschreibt es so, es sieht, dass es so aussieht, als ob sich ein kleines Tier den Weg ins Freie gebannt hat.
Nur in Wirklichkeit sind es halt kein kleines Tier, sondern es sind Bakterien.
Und deswegen erkläre ich jetzt einmal, wie genau das sein kann, dass sich so eine Fistel entwickelt.
Und du denkst dir so, wie genau will er es noch machen?
Aber hier erklärst du es jetzt ganz genau.
Es ist dann nämlich auch wichtig, wenn es darum geht, wie dann damit umgangen wird.
Also es ist so, das Ganze startet mit einer Wunde in der Enddarm-Schleimhaut, also Innenseite des Aftes.
Und da ist halt eine Wunde und wie wir wissen, im Stuhl sind viele Bakterien, die eigentlich ausgeschieden werden sollen.
Aber wenn sie dann an dieser Wunde vorbeikommen, sorgt das für eine Infektion.
Und eine Infektion sorgt dann für einen Abszess, das heißt, es sammelt sich Eiter.
Und je mehr Eiter sich ansammelt, desto mehr unter Spannung steht dann dieses Gewebe.
Und da dieses Gewebe um den Enddarm sehr stabil ist, muss dieser Eiter irgendwo hin.
Und der drückt dann quasi sich vom Enddarm weg in Richtung Haut.
Und quasi der Eiter warnt sich den Weg durch das weichere Gewebe bis bei der Haut landet.
Und solange dieser abszessvolle Eiter ist und diese Spannung besteht, kann es für Fieber sorgen und natürlich wahnsinnige Schmerzen.
Und das ist das, was Ludwig XIV. im April 1686 höchstwahrscheinlich durch Leiden hat müssen.
Fieber, große Schmerzen, aber am 2. Mai platzt dieses Ding ja auf.
Und das ist so, wie wenn man quasi den Deckel von einem Druckkochtopf nimmt.
Also der ganze Eiter kann ausfließen und eigentlich sollte er keine Schmerzen mehr verspüren.
Alles was überbleibt ist diese Fistel, dieser Gang, der quasi gebahnt worden ist von diesem Eiter.
Das Problem ist allerdings, dass dieser Abszess, also das kann immer wieder kommen.
Weil dieser Gang ist hier, diese Wunde ist wahrscheinlich, also diese Wunde in der Schleimhaut ist wahrscheinlich nicht verheilt.
Das heißt, es kann immer wieder sein, dass sich dann hier Eiter ansammelt, ob das dann wieder zu diesen Schmerzen kommt.
Und wenn man Pech hat und diese Fistel relativ groß ist, kann es sein, dass auch durch diese Fistel selber Flüssigkeit oder Gase oder sogar Stuhl austreten können.
Was natürlich unangenehm ist. Also nicht nur, wenn man Monarch ist, aber schon auch, wenn man dann so diese Probleme hat.
Deswegen ist es generell sinnvoll, Wege zu finden, so eine Fistel zu schließen.
Und das haben sich auch die Leibärzte von Ludwig dem 14. gedacht und haben sich auf die Suche gemacht durch jemanden, der das richten kann.
Und zwar nach einem Chirurgen. Und sie sind fündig geworden bei einem gewissen Charles-Francois Felice de Tassie.
Der wird auf den Plan gerufen und sie sagen, richte dieses Ding hier. Und er hat sowas allerdings noch nie durchgeführt.
Und er bittet sich sechs Monate Zeit, um quasi zu üben.
Das Ding ist nämlich, so eine Operation ist relativ komplex.
Es ist so, dass um so eine Fistel operieren zu können, muss zuerst einmal erforscht werden, wo verläuft diese Fistel.
Und abhängig von der Position kann es sein, dass diese Operation komplizierter und weniger kompliziert ist.
Weil im Grunde muss man eine Sonde durchschicken. Dann schaut man, wo ist dieser Kanal, wo verläuft dieser Kanal?
Und dann muss man diesen Kanal aufschneiden. Und dann ist es einfach eine normale Wunde, die man aushallen lassen kann.
Ist aber halt wirklich ein komplizierter Vorgang.
Und wenn diese Fistel so ungünstig liegt, dann kann es sein, dass man vielleicht über diese Fistulotomie, wie dieser ganze chirurgische Eingriff dann heißt,
dass man dadurch den Schließmuskel durchtrennt.
Was natürlich nicht gut ist, weil wenn der Schließmuskel durchtrennt ist, dann ist man inkontinent.
Um das zu vermeiden, erbittet sich dieser Chirurg Charles Francois Felice de Tassie sechs Monate, um an anderen Patienten zu üben.
War das zu dem Zeitpunkt schon alles bekannt? Also war das eine Operation, die schon öfter durchgeführt wurde?
Oder war das was, was die erst jetzt dadurch erst neu erfunden haben?
Es war nicht bekannt. Also es war vor allem nicht den Leibärzten von Ludwig dem 14. bekannt.
Und es war dem Charles Francois Felice de Tassie höchstwahrscheinlich bekannt, aber nur in der Theorie.
Und da es ihm nur in der Theorie war, hat er sich ja beten, dass er sechs Monate lang üben kann.
Und er hat auch üben dürfen. Und das für sich ist eigentlich schon eine grausige Geschichte,
weil er hat an 75 Patienten diese Operation geübt und viele von denen haben leider mal eine Fistel gehabt.
Also er hat quasi an armen Versuchsknienchen diese Operation versucht.
Jedenfalls nach diesen sechs Monaten, am 18. November 1686, ist er dann schlussendlich so weit und traut sich zu, diese Fistel zu operieren.
Die Operation sah dann so aus, dass Ludwig in seinem Gemach auf dem Bauch lag.
Anwesend waren seine Frau, sein Sohn, sein Beichtvater, einer seiner Leibärzte und der Premierminister Marquis Le Thier de Louvois.
Die waren alle anwesend, um bei dieser Operation zuzuschauen.
Also so viel dazu, dass es vielleicht angenehm ist Monarch zu sein. In so einem Fall höchstwahrscheinlich nicht.
Also eine sehr, wie soll ich sagen, transparente Angelegenheit.
Charles-Francois Felice de Tassis, der Chirurg, der mit dieser Aufgabe betraut worden ist, hat für diese Operation nach seiner Übung und nach Recherche ein eigenes Operationsinstrument entwickelt.
Ich habe vorhin davon gesprochen, dass man was in diese Fistel stecken muss, um zu sondieren, wo dieser Kanal verläuft.
Und dieser Chirurg hat ein eigenes Instrument entwickelt, wo er diese Sonde kombiniert hat mit einem Skalpell.
Das Ganze ist so sichelförmig und vornezu läuft eben diese Sonde.
Ich gehe jetzt nicht viel mehr ins Detail bei dieser Operation.
Sagen wir nur, er hat diese Sonde einführen können und hat dann sehen können, dass offenbar das Ganze so funktionieren kann,
dass er einfach direkt diese Fistel mit seinem selbst konstruierten Skalpell aufschneiden kann, was er dann auch gemacht hat.
Das Ganze wahrscheinlich relativ unangenehm für Ludwig XIV.
Aber was zählt in diesem Fall ist das Resultat.
Das Resultat war, dass diese Operation ein großer Erfolg war.
Denn nach einem Monat hat Ludwig schon wieder sein Bett verlassen können und einige Monate später ist er schon wieder auf dem Pferd gesessen.
Und diese Operation ist dann später bekannt geworden als La Grande Operation oder einfach nur als La Royale.
Und wie es natürlich so ist, als großes Vorbild, dass Ludwig XIV. war,
sind danach angeblich über 30 andere Adelige an diesen Chirurgen herangetreten und haben ihn gebeten, ob er an ihnen auch diese Operation durchführen kann.
Was er natürlich ablehnen hat müssen, weil keiner von ihnen eine Fistel gehabt hat.
Aber sie wollten das.
Und es ist angeblich auch so, dass in dieser Zeit, als Ludwig XIV. rekondvalisierend war,
aber schon wieder herumgegangen ist im Palast, hat er Verbände unter seinen Hosen getragen.
Und das war dann eben auch eine Zeit lang Mode, dass seine Höflinge auch Verbände unter den Hosen tragen.
Der Chirurg hat sich höchstwahrscheinlich orientiert an einem Werk von einem gewissen Sir John Ardern,
also Arderne geschrieben, der im Jahr 1376 ein Handbuch über Fisteln verfasst hat.
Und in diesem Handbuch schon so eine Art Operation erwähnt hat.
Allerdings nicht mit so einem sichelförmigen Messe, wie es der Charles-Francois-Félix de Tassidon verwendet hat.
Dieser Sir John Ardern war nicht der erste, der Bescheid gewusst hat über diese Behandlungsmethode.
Allerdings war er am erfolgreichsten damit und wahrscheinlich nicht wegen der Technik, die er angewandt hat,
sondern eher wegen der Wundpflege danach.
Weil er im Gegensatz zu anderen, die in erster Linie Wunden immer mit einem Brenneisen kautorisiert haben,
hat er die Wunde offen lassen und hat sie einfach regelmäßig waschen lassen.
So ist sie immer sauber geblieben und hat sich quasi schließen können.
Was ist aus dem Chirurgen geworden? Der Chirurg hat einen Adelstitel gekriegt,
hat quasi königliche Pension erhalten und hat angeblich nie wieder ein Skalpell angegriffen nach dieser Operation.
Es ist nicht ganz klar, ob es aufgrund des Stresses war, den er dadurch lebte,
oder weil er es einfach nicht mehr nötig gehabt hat, zu arbeiten.
Am Höhepunkt muss man aufhören.
Man muss eben auch dazu sagen, dass ein Chirurg zu dieser Zeit, das war kein angesehener Beruf,
das heißt, er hat wahrscheinlich die Möglichkeit wahrgenommen, sich quasi zu distanzieren von seiner früheren Tätigkeit.
Allerdings war der Erfolg dieser Operation so ein bisschen der Startschuss für einen Imagewechsel der Chirurgie,
weil in den Jahrhunderten darauf die Chirurgie viel angesehener quasi werden sollte.
Damit bin ich eigentlich schon am Ende meiner Geschichte.
Noch für alle, die jetzt irgendwann einmal in Paris sind und diese Geschichte so faszinierend fanden,
dass sie da mehr sehen wollen, dieses Fistelsondenmesser, das von Felice de Tassie entwickelt wurde,
ist ausgestellt und zwar im Pariser Museum der Medizingeschichte.
Es gibt interessanterweise auch auf der Website ein Foto davon.
Da ist dann nicht nur ein Foto dieses selbst entworfenen Sichel-Skalpell,
sondern auch des Anal-Spreizers, den der Chirurg verwendet hat während der Operation.
Ich habe vorher erwähnt, ich mache jetzt ganz ein bisschen Quellenkritik hier,
und zwar bezüglich des Buches von Arnold van der Laar, das er geschrieben hat über die Chirurgie und eben diese Geschichte der Chirurgie.
Er erwähnt nämlich am Ende diese Geschichte, dass diese Operation so berühmt worden ist,
dass Shakespeare, der berühmte Barde Shakespeare, die Fistel, also diese Fistel-Geschichte aufgenommen hat in sein Stück All is Well, All is Well that Ends Well,
was leider nicht stimmen kann, weil dieses Werk 1604 bzw. 1605 geschrieben wurde, was ein bisschen vor dieser Operation liegt.
Also falls es irgendjemand wo auch lesen sollte, das stimmt so nicht.
Das Interessante ist, ich habe versucht herauszufinden, woher er das hat, und ich bin auf einen Abstract von einem Artikel gestoßen auf PubMed,
also dieser Publikationsseite für medizinische Artikel, wo ein Mediziner über die Darstellung von Fisteln bei Shakespeare schreibt
und dort interessanterweise von eben einer Fistel eines französischen Königs spricht,
aber da ist es glaube ich keine Analfistel, sondern eine Fistel an der Brust.
Aber auf jeden Fall ein paar Sachen vermischt.
Trotzdem, das Buch ist ganz interessant. Man muss halt gewisse Dinge mit ein bisschen vor sich genießen, weil er in erster Linie Chirurg und kein Historiker ist.
Was ich interessant finde, ist, das ist zum ersten Mal der Fall, dass wir uns anscheinend gleichzeitig mit dem gleichen Buch vorbereitet haben.
Echt? Denn dieses Buch von Arnold Vanilla habe ich mir vor zwei Wochen gekauft. Echt?
Aber er erzählt in diesem Buch 28 Operationen. Ja, genau, das ist die 27.
Ich wollte eigentlich vorbereiten für die nächste Woche, also für meine Geschichte, die Nummer vier.
Ich weiß gar nicht, was das ist. Ich habe nur diese eine Geschichte gelesen.
Es ist die Ermordung von Marie und Kaiserin Elisabeth. Die Pfeile? Genau.
Und das Blut, das in den Brustraum dringt. Genau. Das ist ja lustig.
Und ich habe doch jetzt am Anfang zwischendurch mal gesagt, die Sachen mit dem Eiter. Das stammt aus der Einleitung aus diesem Buch.
Ah, okay. Das ist ja cool. Das ist ja lustig. Jetzt sind wir wirklich so knapp vorbeigeschrammt an einer Überkreuzung.
Ja, echt lustig. Das ist cool. Aber jetzt musst du halt eine andere Geschichte nehmen.
Ne, diese Geschichte wird, das kann ich jetzt schon mal spoilern, für nächste Woche die Einleitungsgeschichte meiner Geschichte.
Ah, okay. Sehr gut. Ja gut, das war meine Geschichte. War es grausig?
Na, fand ich gar nicht so grausig. Aber allerdings, ich bin auch nicht so empfindlich bei so was.
Ja, ich meine, so nüchtern betrachtet, nein, ist es halt einfach, das Ding ist, dass so Analfisteln, glaube ich, verbreiteter sind, als man denkt.
Nur redet halt niemand darüber. Und es wird halt wenig, man schreibt dann auch nicht so öffentlich irgendwie so drüber.
So wie es im Journal des Antis niedergeschrieben worden ist.
Sehr spannend. Also was ich auch bei dem Thema auch super interessant finde, ist, wie diese Person,
also ich meine, der war wirklich so mit einer der mächtigsten Menschen, die es in Europa gab zu dem Zeitpunkt.
Aber gleichzeitig halt auch eine Person, die ständig unter Beobachtung stand.
Ja.
Der hat ja nicht mal irgendwie aufs Klo gehen können, ohne dass da Leute dabei waren.
Genau.
Und das ist schon arg. Dazu noch, sie kamen gewaschen, gestunken.
Also man stellt sich ja das Leben total pompös vor, das die hatten. Aber so pompös war es dann doch nicht.
Ja, ich glaube, du hast es heutzutage als zum Beispiel dann britische Royal, hast du es viel besser als das damals gehabt hast du wahrscheinlich.
Also ich glaube, die Monarchen und Monarchinnen heutzutage, die leben ein viel angenehmeres Leben,
weil sie ja auch überhaupt keine Verantwortung mehr haben, die natürlich jemand wie Ludwig XIV. schon gehabt hat.
Ich meine, Ludwig XIV. muss sowieso eine komische Kreatur gewesen sein, wenn du dir vorstellst, dass der einfach seit er fünf war auf dem Thron sitzt.
Das heißt, seit dem fünften Lebensjahr ist er wahrscheinlich nie allein gewesen und hat nichts allein machen können, also in keiner Minute seines Lebens.
Selbst bei der Operation seiner Analfistel sind fünf oder sechs Leute um sein Bett herumgestanden.
Da haben sie ihm zugeschaut.
Ich meine, aber das führt natürlich auch so ein bisschen dazu, dass er auch so eine Art, überhaupt dieses Selbstverständnis entwickeln kann.
Ich meine, von ihm stammt ja dieser Satz, der Staat bin ich, Lettas im Mord.
Wenn er, ich habe jetzt an mehreren Stellen gelesen, dass es nicht belegt ist, dass er es wirklich gesagt hat.
Ja?
Ja, aber niemand kann beweisen, dass er es nicht gesagt hat.
Es gibt keine Aufnahme.
Richtig, ja, also er war halt wirklich so der Sonnenkönig, wie er sich selber bezeichnet.
Und hat eben halt offenbar auch sehr menschliche Probleme gehabt.
Also ich finde es sehr, sehr spannend, die Geschichte der großen Operation.
Ja, La Royale.
La Royale, sehr spannend.
Na gut, dann, wie sie sagen, machen wir einen Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog.
Gut, wer uns Feedback geben will, das kann alles Mögliche sein, Lob, Tadel, also Kritik generell.
Oder wie ich gern zu sagen pflege, ich bin offen für jegliche Art der Kritik, solange sie nicht gerechtfertigt ist.
Kann dies auf unterschiedliche Arten und Weisen machen.
Zum Beispiel auf Facebook unter facebook.com.com.com oder auf unserer Website, die heißt Zeitsprung.fm.
Und auch per E-Mail feedback.zeitsprung.fm und auf Twitter.
Und was sehr neu ist, wir haben uns breitschlagen lassen.
Es gibt jetzt einen eigenen Zeitsprung Twitter Account.
Er heißt Zeitsprung.fm.
Wer will, kann natürlich auch direkt an uns schreiben.
Mich, at stormgrass oder Daniel, at messsner.
Richtig, ja, dann hast du schon alles genannt?
Glaub schon.
Fehlt noch was Richard.
Achso, ja iTunes, auf iTunes kann man uns bewerten.
Entweder mit Sternen oder mit Sternen und einer Review.
Wir freuen uns, wenn uns da jemand bewertet.
Und auch, das sollte man vielleicht auch noch mal explizit machen, wenn euch Zeitsprung gefällt,
dann erzählt doch auch euren Freundinnen und Freunden davon.
Oder Kolleginnen und Kollegen.
Richtig.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen per PayPal und Flatter.
Und da bedanken wir uns in dieser Woche bei Christine und Marco.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Danke.
Tja und dann, Richard?
Ja, dann bleibt nur noch einem das letzte Wort, der, der immer das letzte Wort hat, hier.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Ich habe mir da eigentlich einen Scherz überlegt und aufgeschrieben.
Und wollte ihn eigentlich ganz am Anfang bringen, aber ich habe darauf vergessen und ich sehe das jetzt hier in meinen Aufzeichnungen.
Was ich eigentlich sagen wollte, war, Daniel, weißt du, was kurz vor Ludwig dem 14. gestorben ist?
Sein Bein.
Ja, okay.